- Fora outras particularidades de cada estado, de cada município. Vocês têm que acompanhar, né? Porque
- nós temos isso no Brasil todo. Características diferenciadas, projetos, loteamentos residenciais,
- obras públicas, etc. Venda na planta, vou ter venda à vista, vou ter venda a prazo com adiantamento
- mais parcelas intermediárias. Isso entra no estudo de viabilidade, quando estamos
- Montando o orçamento da obra, o estudo de viabilidade. Temos software no mercado que nos auxilia e
- muito nisso. Tem software, muitos bons. Te dá a tua rentabilidade certinha. E o prazo da obra? E eu
- não posso atrasar a obra. Quanto mais eu atraso, menor vai ser meu lucro. Porque o custo fixo permanece.
- Então o ideal é que a gente comece no prazo e termine no prazo. Se antecipar, melhor ainda. Mas normalmente
- é raro antecipar a conclusão da obra.
- E as vendas, quanto mais rápido ocorrerem, melhor para a lucratividade da companhia, que eu vou trabalhar
- financeiramente essas vendas. Perfeito? Lembrando que se você precisar de capital de terceiro, esses
- juros embutidos que você vai pagar para o banco já estão lá no curso da obra. Quem acaba pagando
- é o próprio mutuário, obviamente. Entenderam, gente? Essa é a construção civil. Vocês viram quanta
- gestão nós temos que ter, não é só débito de crédito à vida do contador, no ramo da construção
- civil. Tem que ter gestão, perfeito?
- Venda com financiamento próprio ou via sistema financeiro de habitação. O mundo perfeito é que você
- financia o seu mutuário. Você vai criar uma carteira de recebíveis potente, vai ter liquidez, etc,
- etc. Mas muitos acabam não fazendo isso. Transferem isso para as instituições financeiras.
- E elas adoram. Porque a garantia do financiamento é o próprio imóvel. Ela não perde nunca. Quem
- acaba pagando esses juros é o mutuário. Perfeito?
- Você tem que configurar a melhor maneira o teu negócio. E se eu crio uma carteira, depois eu posso
- securitizar essa carteira, eu posso vender essa carteira com deságio, caso necessite de recurso. Tem
- várias possibilidades. Como eu mesmo posso criar os famosos CRI, Certificado de Recebíveis Imobiliários,
- então dá para a gente trabalhar financeiramente vários com essas carteiras.
- O mundo perfeito é que eu financiasse a obra. Mas, pegando o capital de terceiro, desde que eu repasse
- para o custo, também não é ruim. Quem vai financiar o banco? Eu não boto dinheiro. Lembrando que
- eu tenho que ter o capital de giro para adquirir novos terrenos e continuar o empreendimento. É assim
- que funciona. Vocês estão vendo a riqueza da contabilidade? Contabilidade não é só para fazer balanço.
- Nós não vendemos relatório para os nossos clientes. Nós vendemos soluções.
- Eu preciso acompanhar o cliente. Você é o nosso aluno aqui no escritório de contabilidade. Essa é
- a nossa função. Permuta, valor justo. O que é valor justo? Valor de mercado, permutas. Dação em
- pagamento, valor justo também, valor de mercado. Prazo de entrega extenso, normalmente acima de dois
- anos. Depende do que você colocar em funcionários. Necessidade de ajustar o tempo da obra com os custos
- e receitas. Perfeito?
- Ficar atento com os requisitos do CPC-17, CPC-47, CPC e CPC-02, que é a interpretação do Comitê
- de Pronunciamentos Contábeis, e os aspectos tributários que nós vamos estar abordando. Ficar atento.
- Então, olha aí as características diferenciais de outros ramos de atividade. É totalmente peculiar.
- Na atualidade, meus caros, eu ando muitas vezes nas minhas palestras aí Brasil afora, aconselhando
- alguns escritórios de contabilidade, que eu acho interessante muitas vezes a gente se especializar
- num ramo específico. Então, por exemplo, você ser um escritório de contabilidade que só atende
- a construção civil, sem sombra de dúvida você vai ser um diferencial de mercado. Como você só
- vai fazer isso, você vai ficar bom naquilo, você vai ser o excelência naquilo, vai ter excelência naquilo.
- Como eu conheço, por exemplo, escritório que só atende o ramo da educação, só atende posto de
- gasolina e vai por aí afora. Tem um cliente meu, que eu dou consultoria, que ele tem mais de 800 clientes
- do ramo da educação. Extremamente rentável. Ou seja, você pode cobrar bons honorários quando você
- é especialista naquilo. Entendeu? Aproveitar isso, pessoal, estou falando isso porque a partir
- De janeiro de 2027 não haverá mais especialista em nada na área tributária. Cai por terra tudo.
- Deixa desistir, como eu falei, PIS, COFINS, CMS, SSS, PI, tudo isso cai por terra. Nós vamos administrar
- imposto de renda e contribuição social. Nem a apuração dos impostos nós vamos fazer mais. Quem
- vai fazer é a própria Receita Federal, através da plataforma do Split Payment. Entenderam?
- Então, haverá mudanças, Drástico. Nós temos que acompanhar de agora em diante. Isso que nós estamos
- comentando com vocês na aula de hoje, eu preciso de acompanhamento diuturnamente a partir de agora,
- quando você estiver assistindo essa aula. A partir de agora, vai acompanhando, porque está saindo
- as leis aí, as normatizações da Receita Federal e do comitê gestor do IBS, CBS. Então, nós temos
- que acompanhar justamente para ir já
- desenhando os cenários. Via de regra haverá aumento de carga tributária para alguns setores, né?
- Perfeito? Então acompanhar tudo isso, porque não vai ter mais piscofis, mais nada. Então vamos ter
- muitas vezes que ajustar aí, sem contar o impacto no fluxo de caixa. Vai ser relevante, vai ser relevante
- para a grande maioria das empresas. Então tem que analisar.